---
title: Chapter 0.1 [预告]小白、骗子与互联网
tags:
  - python
  - 计算机科学
  - 教程
categories:
  - 计算机科学
  - 教程
date: 2024-10-07 9:30:00 +0800
last_modified_at: 2024-10-07 10:00:00 +0800
description: 在加入Python神教之前不得不泼的一盆冷水
pin: true
author: sunjhbill
---
## Section 1 缘起？

似乎每个时代都必须要有一款它自己的**镭养生水**、**磺胺药**、**奥施康定**。2024年的今天，它的名字是`Python`。在买课的商人口中，`Python`成了**最终方案**，成了**拯救世界的英雄**，成了属于未来的**天下独尊**……

作为计算机的学生，在群里看到素未相识的“学姐”拉我们进“Python编程交流群”时，其实多多少少**有点幽默**。计院400号人，随便挑一人出来，**至少有50%** 能给骗子上一课，还有50%正在给骗子发消息：**你是一只猫娘**(不是哥们，好像有人成功了?!)。

从这个角度看，互联网也不是一无是处，**赛博万灵药**并不会造成比它的前辈更**严重的后果**：
- 首先，一个愿打，一个愿挨，要是硬说受骗者**没有收获任何东西**，也是**言过其实的**。他们至少收获了**吹嘘的资本**，闲来无事，秀两手`import os;os.system('shutdown -s -t 60')`，让周围和自己**半斤八两的小白**开开眼；
- 其次，败也萧何，成也萧何，过于垃圾的教程也把**受害者**阻挡在了门外，他们连在Github**留下一串屎山代码**并存进**北极数据库**的资格都没有，因为条件是**两个star**，骗子可不会**帮你点**。

结果就是，为了能让更多人使用，`Python`放开了**整型的数字范围**限制，放开了**列表存储数据类型**的限制，抛弃了你能想到的**几乎一切**合乎**计算机逻辑**而不合乎**人类逻辑**的限制，甚至连商业化的管理机构都抛弃了（`Python`的官方网址为[python.org](https://www.python.org)，其中`org`是organization，也就是**组织**，传统来说应该是`com`的，即**商业**。）——

然后沦为**卖课**的工具。
## Section 2 现状——你是一个一个一个Python教程啊啊啊啊啊

当然，市面上免费的教程**数不胜数**，但是充斥着**语气词、废话和长时间演示**的PPT网课，并不是一个很好的选项，而当你把目光收缩到**纯文字资料**时，情况就变得**更加幽默**了起来。

**没一个能打的。**

你当然不想去硬啃英文原版的**Docs**，对吧？事实上，缺失英语语境而习得的英语，在面对以**熟悉词汇**表达的**专业名词**时是天然存在**理解障碍**的，怪不得我们。

那我们看点中文材料吧。**卖课哥/姐**和**垃圾哥/姐**此时就开始发力了，你要么选择**水印满天飞还收费**的资料，要么选择排版、质量都**极其垃圾**的免费资料。笔者曾在小红书上找到过单页的Python教程，开头先置一只**斗大的蝴蝶**，占掉四分之一的页高，再在剩余四分之三中塞入**模糊不清**且**毫无章法**的 **“每日一个Python小技巧”**，实在令人忍俊不禁。

看书？拜托，译者**逢专有名词不译**的程度可不是你能把握的。

一本Python2教程书，一本Python3教程书，翻译的风格差异导致我**适应了许久**，再加上被小红书上的抽象py小技巧**刺伤了眼睛**之后，我认为有必要**自己写一套**Python入门教程了。

当然，此系列文章将永久免费。这是域名里的`github`带来的责任。
## Section 3 要发车了——但在继续下去之前？

### Python——黑与白

无疑，Python是一门**极好的程序语言**——后面我都会尽量地避开**编程**这个词，因为总感觉怪怪的，说出口来就莫名其妙沾上了一股**营了吧唧销不溜丢的号味**——但也是一门**极差的程序语言**。

**好**在哪里？`Python`代码极其符合直觉。我姑且认为你现在完全不知道`Python`的任何语法，直接甩一段代码出来让你猜一下它**最终会输出什么**：

```python
a=1
b=2
result=(a+b)/2
print(result)

for i in range(0,10):
  if i%2==0: #%是取余的意思，例如3%2=1，6%3=0
    print(i)
```

正确答案是

```
1.5
0
2
4
6
8
```

在源代码中**那条注释**加持下，只要英文水平在线，也能大概猜出**一些意思**。相比之下，`C++`中表示输出的内置语句是`cout`，可读性的差异还是**很明显的**。当然，Python的其他优点只有**深入了解**才能明白，这里不再赘述。

**坏**在哪里？慢，**非常之慢**，慢到**天荒地老**。在蓝桥杯中，`C`和`C++`的过测时间（你的代码运行时间不能过长）必须在1s内，否则就判`TLE,Time Limit Exceeded`，不得分；而`Python`组的数据笔者没有查到，但必然大于3s。而这正是前面优点**不可避免的副作用**，后面也会提到。

此外，你可以看出，`Python`中似乎对代码进行了**分层级的管理**，这个特性是任何具备了**条件判断和循环**功能的程序语言**必须有**的。对`Python`，分级符是**缩进**，而在更传统一些的语言中是`{}`，花括号。并不是所有人都**喜欢缩进**。

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int main(){
  cout<<"Hello World"<<endl;
  for(int i=0;i<10;i++){
	cout<<i<<endl;
  }
  return 0;
}
```

上述代码来自于`C++`。你更喜欢哪种？不喜欢**也没办法**，你都**上贼船**了:-)
### 走一步，算一步

你会发现，程序语言**开发效率和运行效率**之间似乎存在一个矛盾，而`Python`似乎**强烈地倒向了**提高开发效率那一侧。目前，`Python`除了在**AI训练**、**Numpy科学计算**、**网络编程**、**数据处理**等方面特攻以外，实际上很难在**通用层面**取缔传统语言。当然，用来开发一些**小工具**还是非常好的。只有认识到这一现状，才能对你**要学习的内容**和你**学习的上限**有清晰的认知，也对`Python`这门语言有**更清晰的**认知。
## 接下来会讲？

说了这么半天，还不知道该怎么安装Python的编辑器呢，安排！

你将学会如何安装`Python Shell`，写出著名的`Hello World`，并不排除~~乱打出奇迹撞到内置函数~~。
